### 2015-05-29 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Neue Dateistruktur

\documentclass[11pt,b5paper,openany]{memoir}
\usepackage{fontspec}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb}
\usepackage{paralist}
\usepackage{makeidx}
\usepackage{graphicx, tikz}
\usetikzlibrary{cd, babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    bookmarksopen=true,
    pdfstartview=FitH
}
\usepackage[left=1.3cm,right=1.3cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
\author{Yichuan Shen}
\title{Algebraische Geometrie}
\linespread{1.1}
\makeindex
\chapterstyle{tandh}

\def \: {\mathbin:}
\def \qed {$\hfill\square$}
\def \qedhere {\tag*{$\square$}}

\begin{document}

\frontmatter
\pagenumbering{gobble}

\begin{center}
\vspace*{0cm}
\vfill {
    \begin{Huge}Algebraische Geometrie\end{Huge}\\
    \vspace{1mm}
    Vorlesung von \textsc{prof. dr. kay wingberg}
}
\vfill {
    \includegraphics[scale=.2]{seal.pdf}\\
    gesetzt von\\\textsc{yichuan shen} \\\ \\
    2014/2015\\
    \today
}
\end{center}

\clearpage

\vspace*{0cm}
\vfill
\paragraph{Lizenz \& Quellcode.} Dieses Dokument steht unter einer Creative Commons Attribution Lizenz. Weitere Informationen findet man auf \url{http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/de/}. Der Quellcode ist auf \url{http://github.com/yishn/Uni} zu finden.

\mainmatter
\pagenumbering{arabic}
\setcounter{page}{3}
\tableofcontents

\input{chapter1.tex}
\input{chapter2.tex}
\input{chapter3.tex}

\printindex
\end{document}