### 2015-11-28 Seminar Schnitttheorie/article.tex
Add some proofs

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{paralist}
\usepackage{tikz-cd}
\linespread{1.1}

\author{von \textsc{yichuan shen}}
\title{Vektorbündel \& Gysin-Homomorphismus}
\begin{document}

\theoremstyle{plain}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
\newtheorem{proposition}[theorem]{Satz}
\newtheorem{corollary}[theorem]{Korollar}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem*{definition}{Definition}
\newtheorem*{example}{Beispiel}
\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{remark}{Bemerkung}

\maketitle

\begin{definition}
Sei $X$ ein Schema.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $p: E\to X$ ein Vektorbündel vom Rang $n$ und $X=\bigcup_\alpha U_\alpha$ eine offene Überdeckung mit $U_\alpha$-Isomorphismen $\varphi_j: f^{-1}(U_\alpha)\to \mathbf{A}_{U_\alpha}^n$. Wir bezeichnen den Nullschnitt mit $i_0: X\to E$.
\item Für eine lokal freie Garbe $\mathcal{E}$ vom Rang $r$ auf $X$ definiert
\[ \mathbf{V}(\mathcal{E}) = \mathbf{Spec}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E})\to X \]
ein Vektorbündel auf $X$.
\item Für einen Vektorbündel $E\to X$ vom Rang $r$ definiert
\[ \Gamma(E) = (U\mapsto \operatorname{Hom}_X(U, E)) \]
eine lokal freie Garbe auf $X$ vom Rang $r$.
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{proposition}
Sei $X$ ein Schema. Für eine lokal freie Garbe $\mathcal{E}$ auf $X$ und einen Vektorbündel $E\to X$ gilt:
\[ \Gamma(\mathbf{V}(\mathcal{E})) = \mathcal{E}^\vee \]
\[ \mathbf{V}(\Gamma(E)) = E^\vee \]
\end{proposition}

\begin{definition}
Sei $X$ ein Schema.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ einer lokal freien Garbe $\mathcal{E}$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ \mathbf{P}(\mathcal{E}) = \mathbf{Proj}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E})\to X \]
Es gibt einen natürlichen surjektiven Morphismus $p^\ast\mathbb{E} \to \mathcal{O}_\mathbb{E}(1)$.
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: P(E)\to X$ eines Vektorbündels $E\to X$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ P(E) = (E\setminus i_0(X))/\mathbb{G}_\text{m}\to X \]
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{definition}
Die \textit{Segre-Klassen} $s_i(E)$ für $i\geq 1-r$ eines Vektorbündels $E\to X$ vom Rang $r = \operatorname{rk}(E)$ auf einer Varietät $X$ sind die Homomorphismen:
\begin{align*}
s_i(E)\cap -: A_d(X)&\to A_{d-i}(X),\\ 
\alpha&\mapsto p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{(r-1)+i} \cap p^\ast\alpha)
\end{align*}
wobei $r-1$ die relative Dimension des projektiven Vektorbündels $p: P(E)\to X$ bezeichnet.
\end{definition}

\begin{proposition}
Sei $\mathcal{E} = \Gamma(E)$ ein Vektorbündel auf einer Varietät $X$ und $\alpha\in A_\bullet(X)$.
\begin{enumerate}[(i)]
\item $s_i(\mathcal{E})\cap\alpha = 0$ für alle $1-r\leq i <0$.
\item $s_0(\mathcal{E})\cap\alpha = \alpha$
\item Sei $\mathcal{F} = \Gamma(F)$ ein weiteres Vektorbündel auf $X$. Dann gilt für alle $i,j\geq 0$:
\[ s_i(\mathcal{E})\cap (s_j(\mathcal{F}) \cap \alpha) = s_j(\mathcal{F}) \cap (s_i(\mathcal{E})\cap \alpha) \]
\item Sei $f:Y\to X$ ein eigentlicher Morphismus und $\beta\in A_\bullet(Y)$. Dann gilt die Projektionsformel:
\[ f_\ast(s_i(f^\ast\mathcal{E})\cap\beta) = s_i(\mathcal{E})\cap f_\ast\beta \]
\item Sei $f:Y\to X$ ein flacher Morphismus. Dann gilt:
\[ f^\ast(s_i(\mathcal{E})\cap \alpha) = s_i(f^\ast\mathcal{E})\cap f^\ast\alpha \]
\item Ist $\mathcal{E}$ vom Rang $1$, also ein Geradenbündel. Dann gilt:
\[ s_1(\mathcal{E}) \cap\alpha = -c_1(\mathcal{E})\cap \alpha \]
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proof}
Projektive Vektorbündel sind stabil unter Basiswechsel. Wir haben das kartesische Quadrat:
\[ \begin{tikzcd}
P(f^\ast E) \rar["P(f)"]\dar["q"'] & P(E) \dar["p"] \\
Y \rar["f"'] & X
\end{tikzcd} \]
und $P(f)^\ast\mathcal{O}_E(1) = \mathcal{O}_{f^\ast E}(1)$. Es gilt:
\begin{align*}
f_\ast(s_i(f^\ast\mathcal{E})\cap\beta) &= f_\ast q_\ast(c_1(\mathcal{O}_{f^\ast E}(1))^{r-1+i}\cap q^\ast \beta)\\
&= p_\ast P(f)_\ast (c_1(P(f)^\ast\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap q^\ast\beta)\\
&= p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap P(f)_\ast q^\ast\beta) \\
&\phantom{==} \text{(Projektionsformel für $c_1$)}\\
&= p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap p^\ast f_\ast\beta)\\
&= s_i(\mathcal{E})\cap f_\ast\beta
\end{align*}
\begin{align*}
f^\ast(s_i(\mathcal{E})\cap\alpha) &= f^\ast p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap p^\ast\alpha)\\
&= q_\ast P(f)^\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap p^\ast \alpha)\\
&= q_\ast(c_1(P(f)^\ast\mathcal{O}_{E}(1))^{r-1+i}\cap P(f)^\ast p^\ast \alpha)\\
&= q_\ast(c_1(\mathcal{O}_{f^\ast E}(1))^{r-1+i}\cap q^\ast f^\ast \alpha)\\
&= s_i(f^\ast\mathcal{E})\cap f^\ast\alpha
\end{align*}
Dies zeigt (iv) und (v). Für (i) und (ii) sei $\alpha = [V]$ ein Primzykel und nach der Projektionsformel für $V\hookrightarrow X$ können wir o.B.d.A. annehmen, dass $V=X$ ganz ist. Dann gilt:
\[s_i(\mathcal{E})\cap [X] \in \begin{cases}
A_{\dim(X)-i}(X) = 0, & \text{wenn $i<0$}\\
A_{\dim(X)}(X) = \mathbb{Z}[X], & \text{wenn $i = 0$}
\end{cases}
\]
Um $s_1(\mathcal{E})\cap [X] = [X]$ zu zeigen, können wir nach (v) annehmen, dass $P(E)=X\times\mathbf{P}^r$ das triviale Bündel ist. Wieder nach (v) für $X\to k$ können wir sogar annehmen, dass $X=\operatorname{Spec}(k)$ und $P(E)=\mathbf{P}_k^{r-1}$. Dann gilt:
\[ \deg(c_1(\mathcal{O}(1))^{r-1}\cap [\mathbf{P}_k^{r-1}]) = \deg([\mathrm{Pt}]) = 1 \]
Für (iii) betrachte das kartesische Quadrat:
\[ \begin{tikzcd}
Y \rar["q'"]\dar["p'"']\ar[rd, "f", dashed] & P(E) \dar["p"]\\
P(F)\rar["q"'] & X
\end{tikzcd} \]
Dann gilt:
\begin{align*}
s_i(\mathcal{E})\cap (s_j(\mathcal{F})\cap \alpha) &= p_\ast (c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i} \cap p^\ast(q_\ast(c_1(\mathcal{O}_F(1))^{s-1+j}\cap q^\ast \alpha))\\
&= p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap q'_\ast(c_1(p'^\ast\mathcal{O}_F (1))^{s-1+j}\cap p'^\ast q^\ast\alpha))\\
&= f_\ast(c_1(q'^\ast\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap c_1(p'^\ast\mathcal{O}_F (1))^{s-1+j}\cap f^\ast\alpha)\\
&\phantom{==} \text{(Projektionsformel)}
\end{align*}
Die Aussage folgt, da $c_1$ kommutativ ist. Für (vi) sei $E\to X$ ein Geradenbündel und $\mathcal{E}$ eine invertierbare Garbe mit $E=\mathbf{V}(\mathcal{E})$ und $P(E)=\mathbf{P}(E)=X$ und $\mathcal{O}_E(1)=\mathcal{E} = \Gamma(E)^\vee$. Dann gilt:
\[ s_1(E)\cap \alpha = c_1(\mathcal{O}_E(1))\cap\alpha = -c_1(\Gamma(E))\cap\alpha = -c_1(E)\cap\alpha\qedhere \]
\end{proof}

\begin{corollary}
Sei $p:E\to X$ ein Vektorbündel vom Rang $r$. Dann ist
\[ p^\ast: A_q(X)\to A_{q+r-1}(P(E)) \]
injektiv und besitzt den Schnitt:
\[ \alpha\mapsto p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1}\cap\alpha) \]
\end{corollary}

\begin{proof}
Die Komposition des Schnitts mit $p^\ast$ ist gerade $s_0(E)\cap - = \operatorname{id}$.
\end{proof}

\begin{corollary}
Sei $\mathcal{E}$ eine lokal freie Garbe vom Rang $r$ auf einer Varietät $X$. Dann gibt es einen flachen projektiven Morphismus $f:Y\to X$, so dass:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die induzierte Abbildung $f^\ast:A_\bullet(X)\to A_\bullet(Y)$ ist injektiv.
\item Die Garbe $f^\ast\mathcal{E}$ besitzt eine \textit{vollständige Filtration}, d.h. eine Filtration von lokal freien Garben
\[ 0 = \mathcal{E}_0 \subset \mathcal{E}_1 \subset\ldots\subset \mathcal{E}_r = f^\ast\mathcal{E} \]
wobei $\mathcal{E}_i$ vom Rang $i$ ist.
\end{enumerate}
\end{corollary}

\begin{proof}
Betrachte das projektive Vektorbündel $f: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ und die natürliche surjektive Abbildung $f^\ast\mathcal{E}\to\mathcal{O}_\mathcal{E}(1)$. Alles folgt aus dem vorherigen Korollar.
\end{proof}

\begin{proposition}
Sei $\mathcal{E}$ eine lokal freie Garbe vom Rang $r$ und $\mathcal{L}$ ein Geradenbündel auf $X$. Dann gilt:
\[ s_i(\mathcal{E}\otimes\mathcal{L}) = \sum_{j=0}^i(-1)^{i-j} \binom{r-1+i}{r-1+j}s_j(\mathcal{E}) c_1(\mathcal{L})^{i-j} \]
\end{proposition}

\begin{definition}
Das \textit{Segre-Polynom} einer lokal freien Garbe $\mathcal{E}$ einer Varietät $X$ ist definiert durch:
\[ s_t(\mathcal{E}) = \sum_{i = 0}^\infty s_i(\mathcal{E})t^i \in\operatorname{End}(A_\bullet(X))[t] \]
Es hat höchstens Grad $\dim(X)$. Die \textit{totale Segre-Klasse} ist:
\[ s(\mathcal{E}) = s_t(\mathcal{E})|_{t = 1} \in\operatorname{End}(A_\bullet(X)) \]
\end{definition}

\begin{remark}
Die Segre-Klassen $s_i(\mathcal{E})$ sind für $i>0$  nilpotent und liegen in einem kommutativen Teilring von $\operatorname{End}(A_\bullet(X))$. Da $s_0(\mathcal{E}) = \operatorname{id}$, folgt:
\[ s_t(\mathcal{E}) \in\operatorname{End}(A_\bullet(X))[t]^\times \]
\end{remark}

\begin{definition}
Sei $E\to X$ ein Vektorbündel auf $X$ und $\mathcal{E} = \Gamma(E)$. Das \textit{Chern-Polynom} von $E$ bzw. $\mathcal{E}$ ist definiert durch:
\[ c_t(\mathcal{E}) = s_t(\mathcal{E})^{-1} \in\operatorname{End}(A_\bullet(X))[t]^\times \]
Die Koeffizienten sind die \textit{Chern-Klassen}:   
\[ c_t(\mathcal{E}) = \sum_{i =0}^\infty c_i(\mathcal{E}) t^i \]
wobei $c_i(\mathcal{E})\cap - : A_q(X)\to A_{q-i}(X)$. Die \textit{totale Chern-Klasse} ist:
\[ c(\mathcal{E}) = c_t(\mathcal{E})|_{t =1}\in\operatorname{End}(A_\bullet(X)) \]
\end{definition}

\begin{remark}
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die zwei Definitionen von $c_1$ stimmen überein.
\item Die Chern-Klassen liegen in denselben kommutativen Teilring wie die Segre-Klassen, kommutieren also mit Segre-Klassen.
\item Explizite Formeln für Chern-Klassen sind gegeben durch:
\begin{align*}
c_0 &= 1\\
c_1 &= -s_1\\
c_2 &= s_1^2 - s_2\\
&\vdots\\
c_n &= -s_1c_{n-1}-s_2c_{n-2}-\ldots -s_{n-1}c_1-s_n\\
&\vdots
\end{align*}
\end{enumerate}
\end{remark}

\begin{proposition}
Sei $\mathcal{E} = \Gamma(E)$ ein Vektorbündel auf einer Varietät $X$ vom Rang $r$ und sei $\alpha\in A_\bullet(X)$.
\begin{enumerate}[(i)]
\item $c_i(\mathcal{E})\cap \alpha = 0$ für $i > r$.
\item $c_0(\mathcal{E})\cap \alpha = \alpha$
\item Sei $\mathcal{F} = \Gamma(F)$ ein weiteres Vektorbündel auf $X$. Dann gilt für alle $i,j\geq 0$:
\[ c_i(\mathcal{E})\cap (c_j(\mathcal{F}) \cap \alpha) = c_j(\mathcal{F}) \cap (c_i(\mathcal{E})\cap \alpha) \]
\item Sei $f:Y\to X$ ein eigentlicher Morphismus und $\beta\in A_\bullet(Y)$. Dann gilt die Projektionsformel:
\[ f_\ast(c_i(f^\ast\mathcal{E})\cap\beta) = c_i(\mathcal{E})\cap f_\ast\beta \]
\item Sei $f:Y\to X$ ein flacher Morphismus. Dann gilt:
\[ f^\ast(c_i(\mathcal{E})\cap \alpha) = c_i(f^\ast\mathcal{E})\cap f^\ast\alpha \]
\item \textit{(Whitneysche Summenformel)} Für eine kurze exakte Folge 
\[ 0\longrightarrow\mathcal{E}'\longrightarrow\mathcal{E}\longrightarrow \mathcal{E}''\longrightarrow 0 \]
von lokal freien Garben auf $X$ gilt:
\[ c_n(\mathcal{E}) = \sum_{i+j = n}c_i(\mathcal{E}')c_j(\mathcal{E}'') \]
\item Für einen Cartier-Divisor $D$ auf $X$ gilt:
\[ c_1(\mathcal{O}_X(D))\cap [X] = [D] \]
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{remark}
Chern-Klassen sind eindeutig durch die Eigenschaften (v), (vi) und (vii) bestimmt.
\end{remark}

\begin{proof}
(ii) und (vii) sind klar. (iii), (iv) und (v) folgen aus den Aussagen für die Segre-Klassen, da Chern-Klassen Polynome in den Segre-Klassen sind.
\end{proof}

\begin{proposition}
Sei $X$ eine Varietät und $\mathcal{E}$ eine lokal freie Garbe vom Rang $r$ auf $X$. Sei $s\in\Gamma(X,\mathcal{E})$ und $Z=Z(s)\hookrightarrow X$ das geschlossene Unterschema wo $s$ verschwindet und $j:U=X\setminus Z\hookrightarrow X$ das offene Komplement. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Für alle $\alpha\in A_\bullet(X)$ gilt $c_r(\mathcal{E})\cap\alpha = \beta$, wobei $\beta$ einen Vertreter besitzt, dessen Träger in $Z$ liegt.
\item $c_r(j^\ast\mathcal{E}) = 0$
\item Sei $Z=\varnothing$ und $\mathcal{E}$ besitzt eine vollständige Filtrierung mit Geradenbündeln $\mathcal{L}_1,\ldots,\mathcal{L}_r$ als Quotienten. Dann gilt für alle $\alpha\in A_\bullet(X)$:
\[ j^\ast\Big(\prod_{i=1}^r c_1(\mathcal{L}_i)\cap\alpha \Big) = 0 \]
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{theorem}
Sei $p:E\to X$ ein Vektorbündel vom Rang $r$ und $q:P(E)\to X$ das assoziierte projektive Vektorbündel.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Der flache Rückzug $p^\ast: A_d(X)\to A_{d+r}(E)$ ist ein Isomorphismus.
\item Es gibt einen kanonischen Isomorphismus:
\begin{align*}
\vartheta_E: \bigoplus_{i=0}^{r-1}A_{d+i}(X) &\stackrel{\sim}{\longrightarrow} A_{d+r-1}(P(E))\\
A_{d+i}(X)\ni \alpha_i &\longmapsto c_1(\mathcal{O}_E(1))^i\cap q^\ast(\alpha_i)
\end{align*}
\item Sei $\mathcal{E} = \Gamma(E)$. Die Chern-Klassen von $\mathcal{E}$ sind eindeutig durch die folgende Formeln bestimmt:
\[ c_0(\mathcal{E}) = 1,\quad \sum_{i=0}^r c_1(\mathcal{O}_E(1))^i\cap q^\ast(c_{r-i}(\mathcal{E})\cap\alpha) = 0 \]
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{definition}
Für ein Vektorbündel $p:E\to X$ vom Rang $r$ mit Nullschnitt $s:X\to E$ definieren wir den \textit{Gysin-Homomorphismus} entlang $s$ als:
\[ s^\ast = (p^\ast)^{-1}: A_{d+r}(E)\to A_d(X) \]
\end{definition}

\end{document}